（线程、进程、单线程js）

# 第一章 精华

- 前言内容，巴拉巴拉

## 1.1 JavaScript的特性：

  弱类型语言、对象字面量表示法、原型继承（原型链，允许对象继承另一个对象的属性）




# 第二章 语法

一些基础知识，基础中的基础。



# 第三章 对象

##  3.1 基本数据类型：

  null、undefined、布尔值、字符串、数值、对象、（ Symbol ）共七种

-  typeof 

  确定 JavaScript 变量的类型 ，例如 typeof ‘ndkl’    // string

- 简单数据类型：null、undefined、布尔值、字符串、数值

##  3.2 对象

  - 是可变的键控集合。数组、函数、正则表达式都是对象。

  - 是属性的容器，每一个属性都有键（名字）和值。
  
  - 对象通过引用来传递，永远不会被复制。
  
  - 每个对象都连接到一个原型对象，并且它可以**从中继承属性**。终点 Object.prototype
  
  - 原型关系是一个动态关系，一变全变
  
  - for in 可以遍历一个对象中所有属性，为了避免原型中的属性，可以使用 hasOwnProperty等方法过滤

# 第四章 函数

##  4.1 函数

就是对象。所以函数也有原型对象，即存在隐藏属性。

包括保留字function、函数名、参数、语句（函数主体）四部分组成。

调用函数时，当前函数暂停，**被调用函数接收两个附加的参数：this、arguments**。

##  4.2 this 的取值

取决于调用的模式

  - 方法调用模式

    - 当一个函数保存为对象的一个属性时（即**处于对象内部**），称为方法。
    - 方法被调用，this 绑定为该对象。即对象的方法内部，可以 **this.对象的属性名**。
    - 通过this可获取他们所属对象的上下文方法称为公共方法。

  - 函数调用模式

    - 函数并非一个对象的属性时，是一个函数
    - this 绑定为全局对象。

  - 构造器调用模型

    - js 是一门基于原型继承的语言。
    - this 绑定到新对象，（即调用它的对象）
    - new 前缀来调用，不过不推荐。

  - apply调用模式

    - JavaScript是一门函数式的面向对象编程语言，所以函数可以拥有方法。

    - apply方法，构建一个参数数组传递给调用函数，并允许选择 this 的值。

##  4.3 函数基础

### 4.3.1 参数

- 被调用函数，接收arguments数组作为参数

- arguments并不是一个真正的数组，是一个对象。拥有length属性，没有任何数组方法。

### 4.3.2 返回

- return 可以使函数提前返回。
- 一个函数总会返回一个值，如果没有指定返回值，则为undefined。

### 4.3.3 异常

- throw语句中断函数的执行，抛出一个 exception对象，识别异常类型的name属性和一个描述性的 message属性。
- try...catch 语句

### 4.3.4 扩充类型的功能

- （没用到过）

- 通过Object.prototype 可以添加方法，可以让该方法对所有对象都可用。

## 4.4 函数提升

### 4.4.1 递归

  

作用域

  

闭包

  

回调

  

模块

  

级联

  

柯里化



记忆

  

# 第六章 数组

### 6.1 数组

- 数组是一段线性分配的内存，它通过整数计算偏移并访问其中的元素。数组是一种性能出色的数据结构。不幸的是， JavaScript没有像此类数组一样的数据结构。

- JavaScript提供了一种拥有一些**类数组（ array-like）特性的对象**。
- 它的属性的检索和更新的方式与对象一模一样，只不过多一个可以用**整数作为属性名的特性**。
- 所以数组（这个类数组对象）包含内置方法。

### 6.2 length属性

- 设小，会删除大于等于新length的属性

- 设大，输出结果不一定等于数组内属性的个数

- 相等，例如num[length] = ‘aa’，则被添加到数组的尾部，**与push方法相同**。

  **书外补充**

  ```javascript
  var arr = [];
  arr[0] = 0;
  arr[1] = 1;
  arr.foo = 'hello world'
  console.log(arr.length); //2
  ```

  因为arr.length 与 arr.foo 同属于对象的属性

### 6.3 删除

### 6.4 枚举

### 6.5 提示

### 6.6 方法

### 6.7 指定初始值



# 第八章 方法

- Array

- Function

- Number

- Object

- RegExp

- String

# 第九章 代码风格



# 第十章 优美的特性



